# 每日站立会议

## 什么是每日站立会议？

每日Scrum站会是开发团队的一个时间盒限定为15分钟的事件。每日Scrum站会在Sprint的每一天都举行。在每日Scrum站会上，开发团队为接下来的24小时的工作制定计划。通过检视上次每日Scrum站会以来的工作和预测即将到来的Sprint工作来优化团队协作和效能。每日Scrum站会在同一时间同一地点举行，以便降低复杂性。

开发团队籍由每日Scrum站会来检视完成Sprint目标的进度，并检视完成Sprint待办列表的工作进度趋势。每日Scrum站会优化了开发团队达成Sprint目标的可能性。每天，开发团队应该知道如何以自组织团队来协同工作以达成Sprint目标，并在Sprint结束时开发出预期中的增量。

## 为什么要做每日站立会议？

每日Scrum站会增进交流沟通、减少其他会议、发现开发过程中需要移除的障碍、突显并促进快速地做决策、提高开发团队的认知程度。这是一个进行检视与适应的关键会议。

## 每日站立会议的原则

### 信息明确且有价值

由于站立会议时间比较短。所以每个人更新的信息一定要简明扼要且有价值。

在站立会议前，每个人更新的信息需要进行适当准备。可以通过以下两个问题提升更新信息的质量：

- 如果整个团队不知道我说的信息，会不会对我的某项工作产生影响？

- 如果整个团队不知道我说的信息，会不会对团队的工作产生影响？

举例：

1. 如果有个和我工作项联调的工作延期了。会因为我或者别人影响团队的进度，需要在站立会议上说明。

1. 如果我知道别的团队联调工作延期了，但不会影响当前团队的进度，则不需要在站立会议上说明，否则就要说明。

### 时间不宜太长

如果时间太长，站立会议会降低工作效率。如果时间太短，有价值的的信息无法及时获取到。建议站立会议控制在15分钟内。

### 及时反馈

在站立会议中，如果发现问题。则需要及时反馈，如果问题无法在两三句话内解决，或者无需团队所有人参与，可以在会后单独讨论。但当天发现的问题当天要闭环。

### 站立方式

站立方式最好能够围绕成圈，使得团队成员可以相互看到彼此。

### 只有一个人讲话

在站立会议的过程中，只允许同时有一个人讲话。团队成员要专注于讲话人的内容，避免窃窃私语和打断。可以通过设立一个“话筒”机制，只有拿着“话筒”的人可以讲话。

## 每日站立会议的要求和注意事项

### 时间

#### 站立会议开始时间选择的标准

每日站立会议建议选取早上刚开始的时候，利于对当天工作的计划。最好是当天工作开始的第一件事，作为一个工作开始的仪式。站立会议前尽量留有足够的时间处理掉邮件等琐事。站立会议后可以专注于工作。

#### 开始时间和结束时间

具体时间的选择要结合团队到达会议场所的时间确定。建议9:00-9:30 开始10:00之前必须结束。不能因为站立会议的时间影响工作。

#### 间隔时间

原则上，站立会议建议每天都进行，以便能够及时的反馈工作中的变化和风险，及时改进。

如果有特殊原因，可以隔天举行。但每周不应该少于3次。比如，可以周一、周三、周五进行站立会议。周一安排本周工作，周三检查本周交付进展，周五进行总结。

#### 时间长度

站立会议根据团队人数和工作安排情况，建议不超过15分钟。如果超过15 分钟，表明团队太大、任务安排不合理或者风险太多。此外，应当避免陷入讨论，除非”所有人有必要知道的重要情况”。会议主持人应该可以根据团队对信息的重要和紧急程度进行判断。

注意，干系人有可能会随时打断站立会议。会议主持人要注意及时介入避免站立会议过长。

此外，如果有重要的事项需要宣布，可以提前告知 会议主持人。在站立会议前或站立会议后统一安排讨论或者宣布。

### 场地

站立会议的场地建议能够容纳团队所有成员。使得每个成员都能彼此看见。如果团队分布在不同的区域，则需要共享当前工作任务状态。

### 成员

#### 需要哪些人参加

原则上，站立会议只需要和Scrum Master和开发团队参加。Product Owner 原则上不是必须要参加，但是建议 Product Owner 能够参加开发团队的站会，这会有助于 Product Owner 及时了解团队的开发进展和问题关键。能够及时发现问题并协助团队有效的解决问题。

此外，根据干系人对交付团队的关注情况，干系人可以选择旁听交付团队的站立会议。但不能干扰站立会议的进行。

#### 多大的规模合适

站立会议的最小规模应为开发团队全体，再增加 Product Owner 和 Scrum Master 的空间。不宜包含其它团队。

如果多个团队需要站会，可以指定各团队负责人在各自的站会后统一参加 Scrum of Scrum 的站会。

#### 角色

站立会议的角色包括主持人，与会人和记录人，每个角色不固定，建议所有人轮流担任。

主持人

主持人负责做好当天的站立会议准备，需要提前得知干系人的特殊安排。同时在会议中维持发言秩序。

与会人

团队的每个成员如没有特殊的原因，必须参加站会。并在站立会议上更新自己当前工作的进展。其它干系人可选择旁听团队站立会议，但不得干扰团队站立会议。

记录人

站立会议中可以指定一个记录人，将站立会议中的问题、决议和风险记录下来。在站立会议后将这些信息发送给与会人员以作备忘。

### 准备

#### 任务看板

如果是物理看板，请确保物理看板的整洁。并留有足够的空间可以站下整个团队。

如果是电子看板，请提前打开对应的标签页和看板。

#### Niko-Niko Calendar（可选）

团队很重要的工作内容是当天的工作体验和感受。可以通过表情符号来探索团队成员的心理状况，及时发现心理状况背后有可能影响工作表现的因素。如果团队工作状态不好，会影响工作表现。

Niko-Niko Calendar 可以采用下图的形式记录：

#### 笑话（可选）

在站立会议之前讲笑话。一方面有助于提升开发人员的沟通能力，另一方面有助于缓解交付紧张的压力。笑话内容得体，健康，不讲荤段子和有性骚扰嫌疑的笑话。

#### 版本进展和迭代进展

开始之前，会议主持人需要展示团队当前版本的进展。让团队能够知道当前所处于的阶段。同时要展示本迭代的燃尽图或累计流图，告知全部成员当前团队的整体表现。并根据燃尽图的状况发现当前团队的问题，以便及时调整。

### 内容

#### 三个问题

在每日站立会议中，团队成员要依次回答以下问题。并在 TFS 上更新进展：

昨天我的任务进展如何？

昨天的工作任务，此时任务应该在 Active 栏。应该根据工作时间减少相应 Remain Hours（剩余计划工作小时数）。如果 Remain Hours为 0 ，则拖入 Closed 栏。如果任务完成但 Remain Hours 不为0，则同样将 Remain Hours修改为0，并将工作任务拖入 Closed 栏。拖入 Closed 栏之前，任务的完成情况应该由第三方确认。

今天我的任务计划是什么？

如果当前的工作已完成，则可以将 Define 栏中的工作任务移入 Active。如果 Define 栏中没有工作任务，则需要在会后重新安排。不允许直接将任务从 New 拖到 Active 栏或Closed 栏。如果任务不再需要，则需要删除。如果不在本迭代完成，则需要修改迭代路径。

如果当前工作未完成，且未阻塞，不允许从 Define 栏拖入新的任务到 Active 栏，直到当前的工作完成之后才可以开始。

如果当前的工作未完成，有阻塞，则需要说明阻塞情况并打阻塞标记。如果空闲且无法处理阻塞，可以从 Define 栏拖入新的任务。

我有什么阻塞和风险？我需要什么样的帮助？

在更新自己的工作任务中，如果有阻塞、风险或者需要帮助，则需要及时提出。

### 会议记录

会议中，需要会议记录人将会议中出现的问题，风险，阻碍等记录下来备忘。并于站立会议后发送给干系人。

### 额外话题讨论

站立会议中如果出现额外话题，会议主持人需要根据对话内容的重要性和占用时间长度选择继续或者会后讨论。

### 站立会议的回顾

如果有成员发现站立会议出现了问题。需要在站立会议后占用大家 5 - 10 分钟时间进行反思。

- 刚才有没有什么事情没有按照要求做？

- 为什么会发生这件事？

- 我们下一次应该如何改进？

注意，描述的过程中要尊重客观事实，避免表述中有主观判断。

## 在站立会议中应用Scrum五个价值

1.承诺 – 对基于对工作任务的承诺，在每日站立会议中形成。

2.专注 – 在每日站立会议中,。

3.开放 – 在每日站立会议中,。

4.尊重 – 在每日站立会议中,。

5.勇气 – 在每日站立会议中，。

## 附录：每日站立会议核查表

下面是一个站立会议的核查表，可以在站立会议前依照以下核查表准备。

[ ] 是否确定站立会议时间？时间在：___________________________

[ ] 是否确定了站立会议的地点？地点在：___________________________

[ ] 是否确定了站立会议主持人？他/她是：_____________

[ ] 是否确定了站立会议记录人？他/她是：_____________

[ ] 是否有其它干系人参会？他/她(们)是：___________________________

[ ] 是否有额外的通知？内容和占用时间分别是：___________________________

[ ] 是否准备好了场地和任务看板？

[ ] 是否通知了所有团队成员？

[ ] 是否有人请假？他/她(们)是：___________________________

[ ] 是否有人迟到？他/她(们)是：___________________________

[ ] 是否引发了讨论？讨论的内容是___________________________，责任人是_____________

[ ] 站立会议是否延时，原因是：__________________________

燃尽图反映的问题：___________________________

累积流图反映的问题：___________________________

### 站立会议中发现的问题

1.

2.

3.

4.

5.