# 迭代计划会议

## 什么是迭代计划会议

迭代计划会议是敏捷开发需要进行的会议之一，在每个迭代周期开始之前召开。

## 为什么要做迭代计划会议

目的是为了制定当前迭代周期的开发目标以及需要完成的工作。举办 迭代计划会议，是为了让团队获得足够的信息，能够在迭代内内不受干扰地工作。

## 迭代规划会议的要求和注意事项

### 时间

迭代规划会议的时间应当是迭代开始的第一天。

根据采用的迭代规划会议的方式、团队成员的数量和纳入迭代 User Story 的数量，迭代规划会议在 1 - 2 个小时不等。

如果采用一次式迭代规划，根据 User Story 的优先级和开发计划，从最高优先级的 User Story 开始分析，直到团队承诺完成的 Task 符合团队迭代的产量。

如果采用两段式迭代规划，第一阶段需要在迭代规划会议之前完成。迭代规划会议主要完成第二阶段，即本迭代需要完成的 User Story和 Task 的分析和承诺。根据第一阶段预估的 Story 数量逐一分析，直到团队承诺完成的 Task 符合团队迭代的产量。

### 地点

在开迭代规划会议之前，需要提前预定一个可以容纳所有团队成员的会议室，并需要占据较长的时间。

### 参会人

在迭代会议中，参与的主要成员包括产品负责人、开发团队和 Scrum master，他们的责任如下：

#### 产品负责人

产品负责人在 迭代 计划会议的责任如下：

- 分享初始的迭代目标（迭代 Goal）

- 展示排定优先级顺序的产品列表（Product Backlog Items）

- 回答团队对于产品列表提出的任何问题。

#### 开发团队

开发团队在 迭代 计划会议确定够可以交付哪些特性，然后再迭代规划结束时做出一个靠谱的承诺。

如果无法承诺，就要考虑拆解至可以承诺的粒度。或者将无法承诺的部分内容移到下一个迭代。

#### Scrum Master

作为团队的教练，Scrum Master 在迭代计划会议中要做到以下几点：

- 观察规划活动

- 提出深入理解细节的问题

- 引导团队帮助团队确保有成果

注意：由于Scrum Master 不管理开发团队，所以不能代替开发团队决定或作出承诺。不过，

Scrum Master 可以提出问题挑战团队的承诺，以确保承诺切合实际并且是适当的。

#### 其它人员

业务人员可以参加，也可以不参加，因为业务人员一般会提前和产品负责人进行客户需求的沟通。但是我们建议业务人员也参加，这样可以避免当时和产品负责人沟通的时候会出现遗漏。

### 准备

在迭代计划会议开始召开之前，User Story用户故事和产品的backlog应提前由PO准备好，并确定优先级。不需要准备出所有的，至少准备出一周到两周的就可以。

迭代规划的输入包括以下5点：

1. 产品列表：在迭代计划之前，最重要的User Story 已经梳理好并就绪。

1. 团队速率：团队在**上一个迭代**中实际完成的故事点数量。通过 TFS 获得。

1. 限制：识别出业务或技术的限制，这些限制可能影响团队的交付能力。例如：方案没确定，技术详细设计不清晰，联调存在依赖，环境没有准备好，技术架构有升级等。

1. 团队产量：生产能力要考虑到团队成员，每个团队成员都有哪些技能以及在下个迭代中他们的可用情况。例如：每天的工作时间是 9:00 - 18:00 共 9 小时。除去午休 12:00 - 14:00 还剩 7 个小时。扣除每天会议时间和沟通时间 1 个小时，每天每个人的工作时间只有 6 个小时。

1. 迭代目标：产品负责人希望在这个迭代内完成的业务目标。

### 过程

迭代计划会议有两种方式：两段式迭代规划和一次性迭代规划。

#### 一次式迭代规划

在一次式迭代规划中，选择条目和获得交付信心的两个活动交替进行。使用这种方式时，开发团队首先确定自己有多少生产能力可以用于完成工作。基于可用的生产能力，冲刺目标可能需要细化。接下来，团队选择一个工作项，然后表示有信心在当前冲刺做完它（假定其它工作项已经有团队陆续做出承诺），重复这个过程，知道团队没有余力再做更多的工作。这时，最终敲定承诺，结束冲刺规划活动。

在一次式迭代规划中，团队需要列出完成每个 Story 所要完成的 Task，放在TFS 的New栏中。并且依据 Story 的验收标准设立 Task的验收标准，并估计出完成所需要的时间。当团队承诺能够完成后纳入本迭代，并将任务移动到 Define 列。

如果团队对某一 User Story或 Task 无法在本迭代内承诺完成，则**不允许**纳入本迭代。直到处理了所有导致无法承诺的最后才可以纳入本迭代。

#### 两段式迭代规划

在两段式迭代规划中，迭代规划分为两个阶段：

在第一阶段，关注点主要是工作内容，开发团队确定完成工作的产量。如，预估在迭代结束时候能够完成的工作项。

在第二阶段，关注点主要是工作方式，团队通过制定计划来获得有能力完成第一阶段预测条目的信心。并通过拆分 Task 的方式来估计每个User Story 所需要的工作量。然后团队比较任务估算的小时数和团队以小时计算的生产能力，了解当初的承诺是否现实。

如果团队发现选取的条目太多或者太少，或者选取的条目由于种种限制而不能在一个冲刺里一起开发，则可以调整预期或者重新细化冲刺目标，以满足现有生产能力和相关约束。当团队的预期与生产能力范围以及约束能够较好吻合，团队就可以最终敲定承诺，结束冲刺规划活动。

在两段式迭代规划中，填充产能阶段需要在迭代计划会议前。将迭代所需要开发的 User Story 及其 Task 列出来。在第二阶段，对 Task 的工作量进行估计，并根据产能调整目标和 Story的优先级和开发顺序。

如果团队对某一 User Story或 Task 无法在本迭代内承诺完成，则**不允许**纳入本迭代。直到处理了所有导致无法承诺的最后才可以纳入本迭代。

### 产出

迭代计划会议后，需要产出本迭代需要完成的User Story 和任务列表。所有的承诺的User Story 和Task 需要在迭代计划会议中估计出时间，并从 New 移动到 Define。当前迭代内不允许出现未承诺的 User Story 或 Task。

### 迭代计划会议的注意事项

- 不要让计划会议变成产品负责人，Scrum Master或者业务主管的个人发言；

- 开发团队不需要在计划会议上考虑所有的细节。产品负责人要进行引导，避免陷入太细节的讨论，也要避免陷入讨论跑题，只要开发团队能够承诺就可以。

- 产品负责人讲解用户故事和产品backlog的过程中，团队可以随时提问。

- 在不熟悉敏捷方法时，迭代周期要短，比如将三周的迭代周期调整为一周。

- 产品负责人不应该决定当前迭代所要完成的工作量，而是应该由敏捷开发团队共同通过承诺决定；

- 产品的Backlog工作项应提前准备好，包括各工作项的内容以及完成标准，这一内容其实应该在版本规划会议中完成；

- 针对每个工作项，不应在迭代计划会议中指定具体的责任人，而是应该在迭代实施的过程中，由开发团队自组织的完成每一个工作项，这样的好处在于更加灵活，也有利于团队内部的协作。

- 为了更准确的理解每个工作项的内容以及完成标准，开发团队应尽可能的针对自己不清楚的地方向产品负责人提出问题。目的在于让每个开发者都能更好的理解每个工作项。不过，一般来说，这个时候发现并澄清的问题只占60%，其余可能存在的问题或者阻碍，需要在开发的过程中逐步解决。

- 迭代计划会议中承诺的工作量在迭代期间，不应增多也不能减少，除非有非常紧急的问题，不过需要开发团队的协商共同决定。

## 在迭代计划会议中应用Scrum五个价值

1.承诺 – 在迭代计划会议中，能够承诺按时按质量要求交付任务。

2.专注 – 在迭代计划会议中，产品负责人，Scrum Master 和开发团队要专注于当前迭代，当前 User Story 或者当前 Task。

3.开放 – 在迭代计划会议中，针对于迭代目标，Story 等细节都要抱持开放的态度来讨论。

4.尊重 – 在迭代计划会议中，产品负责人和开发团队要尊重并信任对方的判断和解释。

5.勇气 – 在迭代计划会议中，当无法承诺时，要有勇气挑战任务安排的不合理。

## 附件：一次式迭代规划会议核查表

团队在上一迭代的速率是：

团队的容量是：

产品负责人是否完成了User Story 优先级的排序

## 附件：两段式迭代会议核查表

团队在上一迭代的速率是：

团队的容量是：

产品负责人是否划定了当前迭代的 User Story 的估计和任务的拆分
