# VIM 快捷键

## 插入命令

i 在当前位置生前插入

I 在当前行首插入

a 在当前位置后插入

A 在当前行尾插入

o 在当前行之后插入一行

O 在当前行之前插入一行

## 移动命令

h 左移一个字符
l 右移一个字符，这个命令很少用，一般用w代替。
k 上移一个字符
j 下移一个字符

以上四个命令可以配合数字使用，比如20j就是向下移动20行，5h就是向左移动5个字符，在Vim中，很多命令都可以配合数字使用，比如删除10个字符10x，在当前位置后插入3个！，3a！<Esc>，这里的Esc是必须的，否则命令不生效。

w 向前移动一个单词（光标停在单词首部），如果已到行尾，则转至下一行行首。此命令快，可以代替l命令。

b 向后移动一个单词 2b 向后移动2个单词

e，同w，只不过是光标停在单词尾部

ge，同b，光标停在单词尾部。

^ 移动到本行第一个非空白字符上。

0（数字0）移动到本行第一个字符上，

HOME 移动到本行第一个字符。同0健。

$ 移动到行尾 3$ 移动到下面3行的行尾

gg 移动到文件头。 = [[

G（shift + g） 移动到文件尾。 = ]]

f（find）命令也可以用于移动，fx将找到光标后第一个为x的字符，3fd将找到第三个为d的字符。

F 同f，反向查找。

跳到指定行，冒号+行号，回车，比如跳到240行就是 :240回车。另一个方法是行号+G，比如230G跳到230行。

Ctrl + e 向下滚动一行

Ctrl + y 向上滚动一行

Ctrl + d 向下滚动半屏

Ctrl + u 向上滚动半屏

Ctrl + f 向下滚动一屏

Ctrl + b 向上滚动一屏

## 撤销和重做

u 撤销（Undo）
U 撤销对整行的操作
Ctrl + r 重做（Redo），即撤销的撤销。

## 删除命令

x 删除当前字符

3x 删除当前光标开始向后三个字符

X 删除当前字符的前一个字符。X=dh

dl 删除当前字符， dl=x

dh 删除前一个字符

dd 删除当前行

dj 删除上一行

dk 删除下一行

10d 删除当前行开始的10行。

D 删除当前字符至行尾。D=d$

d$ 删除当前字符之后的所有字符（本行）

kdgg 删除当前行之前所有行（不包括当前行）

jdG（jd shift + g） 删除当前行之后所有行（不包括当前行）

:1,10d 删除1-10行

:11,$d 删除11行及以后所有的行

:1,$d 删除所有行

J(shift + j)　　删除两行之间的空行，实际上是合并两行。

## 拷贝和粘贴

yy 拷贝当前行

nyy 拷贝当前后开始的n行，比如2yy拷贝当前行及其下一行。

p 在当前光标后粘贴,如果之前使用了yy命令来复制一行，那么就在当前行的下一行粘贴。

shift+p 在当前行前粘贴

:1,10 co 20 将1-10行插入到第20行之后。

:1,$ co $ 将整个文件复制一份并添加到文件尾部。

正常模式下按v（逐字）或V（逐行）进入可视模式，然后用jklh命令移动即可选择某些行或字符，再按y即可复制

ddp交换当前行和其下一行

xp交换当前字符和其后一个字符

## 剪切命令

正常模式下按v（逐字）或V（逐行）进入可视模式，然后用jklh命令移动即可选择某些行或字符，再按d即可剪切

ndd 剪切当前行之后的n行。利用p命令可以对剪切的内容进行粘贴

:1,10d 将1-10行剪切。利用p命令可将剪切后的内容进行粘贴。

:1, 10 m 20 将第1-10行移动到第20行之后。
